Hi everyone.
Chào mọi người
Today, we will be learning Numpy, a package widely used in the data science
Hôm nay, chúng ta sẽ học về NumPy, một package được sử dụng rộng rãi trong cộng đồng khoa học dữ liệu
community which lets us work efficiently with arrays and matrices in Python.
cho phép chúng ta làm việc có hiệu quả với các mảng (array) và ma trận trong Python
First, let's import Numpy as np.
Đầu tiên, chúng ta import NumPy với np.
This lets us use the shortcut np to refer to Numpy.
Nó sẽ cho phép chúng ta sử dụng tắt np đại diện cho NumPy.
Now let's make our first array.
Bây giờ, ta hãy thử tạo mảng đầu tiên.
We can start by creating a list and converting it to an array.
Bắt đầu bằng việc tạo một danh sách và chuyển nó thành mảng.
So here's our first Numpy array.
Và đây là mảng NumPy đầu của chúng ta.
We can do it more succinctly by passing the list directly.
Chúng ta có thể làm tắt bằng cách chuyển đổi list trực tiếp.
Now let's make multidimensional arrays by passing in a list of lists.
Bây giờ hãy tạo mảng đa chiều bằng cách chuyển một danh sách chứa các danh sách.
We passed in two lists with three elements each, and we get a two by three array.
Chúng ta truyền vào 2 danh sách với 3 phần tử mỗi danh sách, và ta có một mảng 2x3
We can check the dimensions by using the shape attribute.
Chúng ta có thể kiểm tra kích thước bằng cách sử dụng thuộc tính hình dạng.
For the arange function, we pass in a start, a stop, and a step size,
Với hàm sắp xếp, chúng ta truyền vào vị trí mở đầu, vị trí kết thúc và bước nhảy,
and it returns evenly spaced values within a given interval.
và nó trả về các giá trị cách đều nhau trong một khoảng xác định.
So suppose we wanted to convert this array of numbers to a three by five array.
Vì vậy, giả sử chúng ta muốn biến mảng số liệu này thành một mảng 3x5.
We can use reshape to do that.
Chúng ta có thể dùng reshape để thực hiện.
The linspace function is similar to arange, except we tell
Chức năng linspace cũng tương tự để sắp xếp, trừ việc chúng ta phải khai báo
it how many numbers we want returned, and it will split up the interval accordingly.
bao nhiêu số cần được trả về, và nó sẽ chia ra thành các khoảng phù hợp.
We can use resize to change the dimensions in place.
Chúng ta có thể dùng resize để thay đổi kích thước tại chỗ.
Numpy also has several built-in functions and shortcuts for creating arrays.
NumPy cũng có một số chức năng đi kèm và đường dẫn tắt để tạo mảng.
ones returns an array of ones, zeros an array of zeros.
ones trả về một mảng chứa toàn số 1, zeros trả về mảng toàn số 0
eye returns an array with ones on the diagonal and zeros everywhere else,
eye trả về mảng với 1 xếp theo đường chéo và 0 ở các vị trí còn lại
and diag constructs a diagonal array.
và diag tạo ra một mảng chéo.
To create an array with repeated values, we can pass in a repeated list, or
Để tạo một mảng với các giá trị lặp lại, chúng ta có thể truyền một danh sách lặp, hoặc
we can use Numpy's repeat function.
ta có thể dùng hàm lặp của NumPy.
Notice the difference between the two outputs.
Hãy để ý sự khác biệt giữa 2 kết quả.
We can also combine arrays to create new ones.
Chúng ta cũng có thể kết hợp các mảng để tạo một mảng mới.
Let's create a two by three array of ones and stack it vertically with itself,
Hãy thử tạo một mảng 2x3 và ghép với chính nó theo chiều dọc,
multiplied by 2.
sau khi nhân với 2.
And here's the same thing, but stacking horizontally.
Và đây là điều tương tự, nhưng ghép theo chiều ngang.
Now, let's look into some of the operations you can do with Numpy arrays.
Giờ hãy quan sát vài phép toán bạn có thể làm với các mảng NumPy.
Performing elementwise addition, subtraction, multiplication, and
Tiến hành cộng, trừ, nhân chia từng phần tử
division is straightforward, as is raising all the numbers of an array to a power.
một cách đơn giản, cũng như lũy thừa tất cả các số trong mảng với một số mũ.
For those familiar with linear algebra,
Với những người quen với đại số tuyến tính,
the dot product can be done using the dot function.
tích vô hướng có thể được thực hiện qua chức năng dot.
Let's create a new array using a previous array y and its squared values.
Hãy tạo một mảng mới bằng mảng y đã có và giá trị bình phương của nó.
The shape of this array is two by three.
Kích thước của mảng này là 2x3.
We can also take the transpose of an array using the t method,
Chúng ta có thể chuyển vị mảng thông qua phương pháp T
which swaps the rows and columns.
hoán vị giữa các dòng và cột.
The shape of the transposed array is three by two.
Kích thước của mảng sau khi chuyển vị là 3x2
Using dtype, we can see what type of data the array has, and
Sử dụng dtype, ta có thể thấy kiểu dữ liệu mà mảng đang có, và
with astype, cast an array to a different type.
với astype, ta có thể chuyển mảng thành kiểu khác.
Numpy also has many useful math functions that we can use.
NumPy cũng có nhiều chức năng toán học hữu ích có thể sử dụng
Let's look at a few commonly used ones.
Hãy thử vài ứng dụng phổ biến.
Here's our new array a.
Đây là mảng a mới được tạo.
And we can look the sum of the values in the array, the maximum and
Và ta có thể tính tổng các giá trị trong mảng, giá trị lớn nhất
minimum, Or
nhỏ nhất, hay
the mean and standard deviation.
trung bình và độ lệch chuẩn.
To find the index of a maximum or minimum value, we can use argmax and argmin.
Để tìm chỉ số của giá trị lớn nhất hay nhỏ nhất ta có thể dùng argmax và argmin.
Next, let's learn about indexing and slicing.
Tiếp theo, ta sẽ học về chỉ số và chia từng phần.
Let's create an array with the squares of 0 through 12.
Tạo một mảng với giá trị từ 0 đến 12
We can use bracket notation to get the value at a particular index,
Chúng ta có thể dùng ngoặc vuông để lấy giá trị tại một vị trí nhất định,
and the colon notation to get a range.
và ngoặc tròn để lấy giá trị trong một khoảng.
The notation is start and stepsize.
Trong ngoặc là giá trị bắt đầu và bước nhảy.
Specifying the starting or ending index is not necessary.
Không cần thiết phải chỉ rõ chỉ số bắt đầu hoặc kết thúc.
And we can also use negatives to count back from the end of the array.
Và chúng ta cũng có thể dùng số âm để lấy giá trị ngược từ cuối lên trong mảng.
For our first example, let's take a look at the range starting from index one and
Với ví dụ đầu tiên, hãy cùng xem khoảng giá trị bắt đầu từ chỉ số 1 và
stopping before index five.
kết thúc trước chỉ số 5.
Next, let's get a slice of the last four elements of the array.
Tiếp đó, ta hãy lấy một lát gồm 4 số cuối của mảng.
And here, we're starting fifth from the end to the beginning of the array and
Và đây, chúng ta bắt đầu từ chỉ số thứ 5 từ cuối, tới đầu mảng và
counting backwards by two.
bước nhảy ngược là 2.
Let's see how this extends to a two-dimensional array.
Ta hãy xem nó hoạt động như thế nào với mảng 2 chiều.
First, let's make a two dimensional array, 0 to 35.
Đầu tiên, ta tạo mảng 2 chiều, từ 0 đến 35.
We can get a specific value by using the comma notation.
Ta có thể lấy một giá trị cụ thể bằng cách sử dụng dấu phẩy.
Here's the value at the second row and second column.
Đây là giá trị của số ở hàng thứ 2, cột 2.
Now let's use colon notation to get a slice of the third row and
Giờ hãy thử dùng ngoặc tròn để lấy giá trị hàng thứ 3 và
columns three to six.
cột thứ 3 tới cột 6.
We can also do something like get the first two rows and
Chúng ta cũng có thể làm những việc như lấy 2 hàng đầu tiên,
all of the columns except the last.
ở tất cả các cột trừ cột cuối.
This is how we would select every second element from the last row.
Đây là cách chúng ta chọn bước nhảy 2 phần tử một tính từ dòng cuối cùng.
We can also use the bracket operator to do conditional indexing and assignment.
Ta cũng có thể dùng ngoặc vuông để thiết lập thứ tự cũng như gán giá trị.
For example, this will return an array that is the elements of our
Ví dụ, điều này sẽ trả về một mảng chứa các phần tử trong
original array that are greater than 30.
mảng ban đầu của ta có giá trị lớn hơn 30.
And this assignment will take those elements within our original array and
Và việc gán sẽ lấy những giá trị trong mảng ban đầu của ta và
assign them to a new value.
gán một giá trị mới cho nó.
Here, we're capping the maximum value of the elements in our array to 30.
Ở đây, chúng ta giới hạn giá trị lớn nhất của các phần tử trong mảng là 30.
Next, let's look at copying data in Numpy.
Tiếp theo, hãy tìm hiểu về sao chép dữ liệu trong NumPy.
First, let's create a new array r2, which is a slice of the array r.
Đầu tiên, tạo một mảng mới r2, là một phần của mảng r.
Now, let's set all the elements of this array to zero.
Bây giờ, hãy gán tất cả các phần tử của mảng này bằng 0.
When we look at the original array r,
Khi chúng ta kiểm tra mảng gốc r,
we can see that the slice in r has also been changed.
Ta có thể thấy phần giá trị trong r cũng đã bị thay đổi.
So this is something to keep in mind and
Do đó, chúng ta cần phải nhớ điều này và
be careful about when working with Numpy arrays.
thật cẩn thận khi làm việc với mảng trong NumPy.
If we wish to create a copy of the r array that will not change the original array,
Nếu chúng ta muốn tạo một bản sao của mảng r mà sẽ không làm thay đổi giá trị mảng ban đầu,
we can use r_copy.
ta có thể dùng r_copy.
We can see that if we change the values of all the elements in r_copy to ten,
Có thể thấy nếu ta thay đổi giá trị của tất cả phần tử trong r_copy thành 10,
the original array r remains unchanged.
các giá trị mảng gốc không hề bị thay đổi.
Lastly, let's learn how to iterate over arrays.
Cuối cùng, chúng ta học về vòng lặp trong mảng.
First, let's create a four by three array of random numbers, from zero through nine.
Đầu tiên, tạo một mảng 4x3 bằng các số ngẫu nhiên từ 0 đến 9.
We can iterate by row by typing for row in test, for example.
Chúng ta có thể tạo vòng lặp từng hàng bằng cách ghi "for row in test"
We can iterate by row index by using the length function on test,
Chúng ta có thể tạo vòng lặp qua số thứ tự hàng bằng cách sử dụng hàm length lên test,
which returns the number of rows.
length sẽ trả về số hàng mảng có.
We can combine these two ways of iterating by using enumerate,
Ta có thể phối hợp 2 cách tạo vòng lặp này bằng enumerate,
which gives us the row and the index of the row.
với chức năng trả về hàng và số thứ tự hàng.
Let's make a new array, test2.
Ta sẽ tạo một mảng mới, test2.
If we wish to iterate through both arrays, we can use zip.
Nếu ta muốn dùng vòng lặp trong cả 2 mảng, có thể sử dụng zip.
Numpy has a lot to offer.
NumPy có rất nhiều chức năng.
So be sure to look at the documentation to find out about more great features.
Vì vậy, hãy nhớ xem tài liệu hướng dẫn để tìm hiểu thêm các tính năng tuyệt với này.
Thanks for joining me.
Cám ơn đã đến cùng tôi
Hope to see you next time.
Hy vọng gặp bạn lần sau.